Ukoliko ste gledali Vesti Televizije B92 koje su upravo završene, svakako vam je, pretpostavljam, poznato da je u ovim trenucima u toku sednica Vlade Srbije, koja priprema nacrt rezolucije o Kosovu, koji bi sutra trebalo da se nađe pred novim sazivom republičkog Parlamenta. No, otom potom, o sednici Vlade i o rezoluciji nešto kasnije tokom večeri, kad sednica Vlade bude završena ili sutra ujutru. Sada o jednoj drugoj temi, koja je takođe tema dana. Za bivšim komandantom Posebnih jedinica policije i Žandarmerije Goranom Radosavljevićem Gurijem raspisana je, prema agencijskim vestima, policijska potraga na nivou Srbije jer se Radosavljević nije pojavio na sudu, gde je pozvan u svojstvu svedoka na suđenju optuženima za pomaganje u ubistvu američkih državljana albanskog porekla braće Bitići. Prema informacijama iz MUP-a, koje je danas saopštio predsedavajući Sudskog veća sudija Vesko Krstajić, Radosavljević se nalazi u bekstvu. Gost Poligrafa večeras je portparol Tužilaštva za ratne zločine Bruno Vekarić. Gospodine Vekariću, dobro veče.

Vekarić: Dobro veče.

B92: Hteo sam da Vas zamolim da nas na početku možda podsetite na najvažnije činjenice koje su u vezi sa ovim slučajem ubistva braće Bitići.

Vekarić: Dakle, Tužilaštvo je za sada podiglo optužnicu protiv dva lica u slučaju ubistva braće Bitići. Vratio bih se možda na sam događaj, koji je na neki način i izdejstvovao ovu optužnicu. Dakle, radi se o jednom zločinu, ratnom zločinu, zločinu nad ratnim zarobljenicima, precizno rečeno, koji se odigrao u julu ’99. godine, kada su nakon izdržavanja prekršajne kazne nepoznata lica odvela, a zatim nešto kasnije na izuzetno svirep način i ubila braću Bitići. Ovaj slučaj nije samo po tome osoben, on je specifičan i po tome što su to bila tri američka državljana. Tako da, mi sada imamo nekoliko dimenzija ovog slučaja, jedna je procesno-pravna dimenzija, druga je politička dimenzija, ako hoćete, ili pak spoljno-politička dimenzija, s obzirom na to da su ovo bili strani državljani. Takođe, specifičnost ovog procesno-pravnog dela je da istovremeno dok smo mi vodili istragu, odnosno istražni sudija, tužilaštvo, policija, istragu vodi i Federalni istražni biro SAD-a, to je veoma zanimljivo, na to se malo ovde obraća pažnja, a posledice ovakvih zbivanja mogu biti velike ne samo po jedan proces kao što je suđenje braće Bitići pred Specijalnim sudom, već postoji i određena spoljno-politička dimenzija ovog slučaja, koja takođe može imati svoje implikacije.

B92: U kojoj je tačno pravnoj fazi ovaj slučaj, gospodine Vekariću? Šta znači to u predkrivičnom postupku?

Vekarić: To ste sada otišli u nešto sasvim drugo. Dakle, trenutno se vodi glavni predmet, znači faza je glavnog pretresa za dva optužena lica, to je to. E sada, postoji istraga, zahtev za sprovođenje istrage protiv Vlastimira Đorđevića, to je opet jedna od procesnih faza, i postoji predkrivični postupak, dakle za sve ono što nije dorečeno u tom slučaju. Vi znate da još uvek nemamo neposredne počinioce tog zločina. Isto tako, postoji i mogućnost da se još neko nađe na listi, da tako kažem, želja tužilaštva, da ga ako ništa u svojstvu svedoka saslušamo, takav slučaj je upravo bio i s Goranom Radosavljevićem Gurijem. Dakle, on je trebalo da se pojavi kao svedok pred istražnim sudijom, međutim, suština je da se on tamo nije pojavio.

B92: Policijski izvori kažu da je on pozivan dva puta u policiju da da izjavu u svojstvu, ako se ne varam, osumnjičenog.

Vekarić: Znači, ja ne mogu da govorim o tome šta se dešava u policiji. Treba veoma jasno razvrstati nadležnosti i reći da je policija ta koja piše krivičnu prijavu, koju mi željno očekujemo, ne za Gurija nego uopšte za ratne zločine. To što ponekada Tužilaštvo sa svojim skromnim kapacitetima, u smislu brojčanom i finansijskom, kreće i radi neke druge poslove, to je opet druga priča. Naravno, mi ćemo da sačekamo dalje šta će se dešavati u ovom slučaju. Čuo sam takođe danas izjave branioca gospodina Radosavljevića, isto tako mislim da tu postoje razne praznine u nekim njegovim nastupima, naravno nije na meni da komentarišem takve izjave. Međutim, postoji bojazan da se jednostavno i sama javnost dovodi u zabludu oko toga. Dakle, Tužilaštvo za ratne zločine njega traži kao svedoka. Da li ga policija traži kao osumnjičenog, ili kao svedoka, ili da dobije neka druga obaveštenja od njega? U svakom slučaju, ovo lice, znači Goran Radosavljević Guri po predmetu braće Bitići, kao neko ko je komandovao kampom u kome su izvršena sva ta ubistva svakako je veoma zanimljiv za naše pravosuđe.

B92: U redu, gospodine Vekariću, ali evo ja sam maločas rekao informaciju koju je donela agencija Beta. Dakle, njihov izvor iz policije kaže da je on pozivan u policiju da bi bio saslušan kao osumnjičeni, ali i vi ste, ne Vi lično nego Tužilaštvo, a možda ste i Vi lično iza ove izjave, danas saopštili da je gospodin Radosavljević interesantan Tužilaštvu po više osnova, iz više uglova, dakle ja to mogu da razumem, mi to možemo da razumemo- ne samo kao svedok.

Vekarić: Želim da budem potpuno naravno otvoren, kao i uvek. Dakle, on nije zanimljiv iz više uglova tako da može da bude osumnjičen ili svedok, već mislim da ima šta da kaže pravosudnim organima, i u tom smislu je interesantan za Tužilaštvo za ratne zločine. Držimo se tih procesnih pretpostavki, on je u ovom slučaju bio pozvan kao svedok. Ono da li je neko bio obavešten, pa je krenuo na put, pa treba da se vrati 5. januara, pa zbog toga što će možda biti osumnjičen i 5. januara se nije vratio, mislim da to zaista ne pije vodu.

B92: Šta je ono što je do sada nepobitno utvrđeno? Dakle, u kom krugu, u krugu kojih činjenica se desila ta tragična sudbina ove tri osobe? Da podsetim još jedanput, radi se o američkim državljanima albanskog porekla koji su stradali na teritoriji Srbije.

Vekarić: Tako je, jul ’99. godine.

B92: U julu 1999. godine.

Vekarić: Ovako, hajde da budemo dramatični.

B92: Šta je ono što je sigurno utvrđeno, što nam nesporno možete reći kad je u pitanju ovaj događaj?

Vekarić: Dakle, pucnji u leđa u lica kojima su ruke vezane lisicama na leđima, neko ih je na tako svirep način ubio. Bilo da su ratni zarobljenici, bilo da su civilni zarobljenici, naša optužnica je precizirala, radi se o ratnim zarobljenicima jer su oni bili pripadnici tzv. Atlantske brigade kosovske, to je ovako kraj. Pored toga, postoji jedan lanac dovođenja i odvođenja ovih lica od samog zatvora do mesta gde su pogubljeni, to je sada predmet našeg istraživanja. Ovaj predmet traje već tri godine. Dakle, postoji jedan zavet ćutanja u policiji, što je na neki način objašnjivo. Daću vam jedan praktičan primer, recimo šta mi se desilo nedavno. Zaustavio me je policajac, prekoračio sam brzinu, i kaže: „Dobro, gospodine Vekariću, hoćete li sve nas da hapsite? Milošević i Šešelj su zaratili sa NATO-om, nas su poslali dole da se borimo. Ja imam dvoje dece. Da li mislite da sada ja treba da odgovaram za to što su oni kapitulirali na Kosovu?“ To je recimo možda slika i prilika cele ove naše stvarnosti i muke koju ima čak i pregovarački tim sada oko Kosova, slika i prilika onoga što se dešava u našim sudnicama. Ali, s jedne strane, treba da razdvojim da upravo čestiti ljudi koji su se borili na Kosovu, koji su branili zaista na neki način našu zemlju za vreme NATO bombardovanja, okaljani su upravo sa ovakvim stvarima, zločinima koje su počinili neki ljudi u naše ime.

B92: Hajde da Vas ovako pitam kad već pominjete strah policajaca. Bile su zanimljive scene s današnjeg suđenja, i sami ste primetili i govorili o nečemu, o prisustvu u sudnici pojedinih ljudi koji bi možda mogli da budu generatori straha svedoka u procesu. Ako je to tako, a molim Vas da nam to objasnite ako tako mislite, ko je za to, gospodine Vekariću, pre svega odgovoran? Dakle, ko je taj koji bi morao da stvori atmosferu bezbednosti i sigurnosti za svedoke, za sve one od kojih zavisi put razvoja ovog procesa, i ne samo ovog već i drugih kada su u pitanju ratni zločini?

Vekarić: Ja hoću da verujem i zaista verujem u to da je Srbija demokratska zemlja.

B92: Je l’ hoćete da verujete ili verujete, gospodine Vekariću?

Vekarić: Verujem u to da je Srbija demokratska zemlja. Nadam se da će ona sve svoje institucije, kada kažem ’ona’ mislim pre svega na vlast, potpuno podržati, to se ovde i dešava barem što se tiče naše institucije, što se tiče Veća za ratne zločine, što se tiče ovih drugih specijalizovanih institucija, pre svega za organizovani kriminal. Ono što se dešava izvan toga to je nešto što... Ko to da spreči kada se pojave neki čudni likovi u sudnicama, koji možda vrše posredno pritisak na neke svedoke? Ja ću vam reći, treba javnost naša da zna da u slučaju ’Suva Reka’, u slučaju ’braće Bitići’ svedoci deluju izuzetno uplašeno, otvoreno to kažem, to je mišljenje naših tužilaca koji zastupaju optužnice. Dakle, mi smo veoma zabrinuti kao tužioci kojima je stalo da naše optužnice prođu, ali isto tako veoma je važno naglasiti da se dešava da postoji određeni pritisak na svedoke. Kada dođe neka recimo čistačica ili kafe kuvarica da svedoči, i kada je u strahu, mi se zaista bojimo da će njen iskaz možda biti drugačiji od onoga što je ona zaista neposredno zapazila, i to su stvari o kojima zaista treba voditi računa. I gospodin Vukčević se direktno založio za to da se na neki način tome stane na put. Kako će to uraditi, objasniću u nekoj narednoj prilici, ali zaista mislim da imamo rešenje za takve stvari.

B92: Da li ste Vi svesni jedne vrste moguće percepcije, kada je u pitanju rad Tužilaštva, da Tužilaštvo praktično juri egzekutore, da tako kažem, dakle osobe koje su u toj poslednjoj liniji određenog lanca događaja, a da u suštini inspiratori ili ljudi koji su direktno ili indirektno generisali te događaje ili naredili te događaje prosto ostaju po strani, da Tužilaštvo pravi jednu vrstu kompromisa s takvim stavom.

Vekarić: Je l’ to vaše mišljenje ili pitanje?

B92: Ne, ja Vam prenosim mišljenje koje postoji, verujem da ste za njega čuli.

Vekarić: Naravno, da, čuo sam od određenih ljudi.

B92: Prosto Vas suočavam s nečim što je javni stav, stav javno izrečen, kritika kad je u pitanju Tužilaštvo.

Vekarić: Dakle, upravo ovde smo negde između.

B92: Možda je to generator straha pojedinih ljudi.

Vekarić: Ovde ona kritika koja postoji jeste da su ovo upravo neka lica između tih tzv. naredbodavaca i neposrednih izvršioca, i to su ti ljudi koji se danas nalaze u sudnici. Mi zaista nikoga nećemo lišiti, odnosno nećemo poštedeti ukoliko postoji sumnja da su učinili neko krivično delo, odnosno da su izvršili ratni zločin. To je tužilac Vukčević više puta rekao, i o tome uopšte nema polemike, dakle mi idemo do kraja. Pazite, da smo hteli da pravimo bilo kakve kalkulacije, pa pravili bi ih u onom momentu kad se podiže optužnica. Ova optužnica upravo kreće negde od sredine. Znači, mi krećemo u taj predmet s namerom ne da ga ostavimo na pola, da stanemo na pola puta, već upravo da ga završimo do kraja, mi ćemo to i uraditi, zaista tužilac Vukčević ide do kraja. Svi tužioci koji rade na tom predmetu, njih je dvojica, jedan je glavni, drugi mu pomaže, takođe su potpuno odlučni da otvore slučaj do kraja.

B92: Gospodine Vekariću, hajde da pomenem jedan detalj koji možda traži razjašnjenje. Ja ne kažem da ne postoji objašnjenje i za to, ali jedan vrlo indikativan detalj u kontekstu ove priče i ove kritike na račun Tužilaštva, a to je slučaj stradanja, ubistva civila u Podujevu od strane Škorpiona. Naime, vrlo često ili najčešće se u optužnicama operiše s terminom ’paravojne formacije’. Ja imam dokument, naravno nemam ga samo ja, imaju ga još neki ljudi, iz kog se jasno vidi da su ovi ljudi u trenutku kad su izvršili ovaj zločin u Podujevu ’99. godine bili u rezervnom sastavu SAJ-a i MUP-a Srbije, to nisu bile paravojne formacije. Je l’ se slažete da bi to moralo biti potpuno jasno da se u ovom slučaju ne radi o paravojnim formacijama, već se radi o vojnoj formaciji rezervnog sastava?

Vekarić: Ja ne bih mogao to da potvrdim. Dakle, taj dokument je bio u sudnici, na Sudskom veću je da odluči.

B92: Da li će uvrstiti to kao dokaz?

Vekarić: Da, da li će uvrstiti to kao dokaz, naravno.

B92: Hajde samo da ne ostanem dužan gledaocima, dozvolite mi, molim Vas. Dakle, radi se o dokumentu iz MUP-a, iz Uprave za borbu protiv organizovanog kriminala, koji je upućen Okružnom sudu u Beogradu, potpisao ga je načelnik Uprave general-major Radovan Knežević. Dozvolite mi da još povežem nekoliko detalja iz ovog dokumenta. Naime, u ovom dokumentu policijski autoriteti kažu sledeće, da je jedinica Škorpioni formirana kao dobrovoljačka jedinica, da je brojala 128 pripadnika, da je 25. marta ’99. ta jedinica, uz saglasnost tadašnjeg načelnika Resora Javne bezbednosti MUP-a Srbije generala-pukovnika Vlastimira Đorđevića, koga ste pominjali, prevedena u rezervni sastav SAJ-a i MUP-a, da je upućena u Prolom banju radi daljeg angažovanja, i da je 28. marta u četiri sata preuzeta formalno od strane jednog od starešine iz SAJ-a, a da se nakon svega toga dogodio zločin, pripadnici te jedinice su izvršili zločin nad civilima u Podujevu, to se desilo 28. marta ’99. godine.

Vekarić: Tako je.

B92: Dakle, to je dokument koji je sud...

Vekarić: Pazite, vi ste potpuno u pravu, i to niko ne spori. Dakle, ako pričamo o Škorpionima, da li pričamo o Škorpionima u Trnovu ili o Škorpionima u Podujevu? To je velika razlika.

B92: Ovo su Škorpioni u Podujevu, naravno.

Vekarić: Prema tome, dve stvari. Ako me pitate kao portparola Tužilaštva za ratne zločine, ja vam mogu reći šta je moje lično mišljenje. Mi taj predmet nismo imali.

B92: Šta je Vaše lično mišljenje?

Vekarić: Da, upravo to što imate, da su oni bili u sastavu policije, ali to je za slučaj ’Podujevo’. U slučaju ’Trnovo’ oni nisu bili u sastavu snaga Srbije, kako neko želi da nametne, i sada želi da nas ubaci u političku priču.

B92: Znam, gospodine Vekariću, ali se vrlo često govori o paravojnim formacijama.

Vekarić: Tako je.

B92: Dakle, radi se o istom imenu, istoj jedinici koja je u tom trenutku bila u rezervnom sastavu MUP-a.

Vekarić: Tako je, vrlo je prosto. Znate, Slobodan Milošević je vikao da Srbija nije u ratu, razni ljudi su oblačili razne uniforme na nekim drugim frontovima. Stvar Tužilaštva nije da utvrđuje političku odgovornost jedne države, političku odgovornost i krivičnu odgovornost delimično utvrđuje Haški tribunal. I mogu da se povezuju neke priče iz organizovanog kriminala, možda predmet za specijalnog tužioca za organizovani kriminal šta je država Srbija imala s Bosnom oko cigareta, benzina i takvog čega, ali što se tiče samog ratnog zločina i zločina u Trnovu, nesumnjivo se radi o paravojnim formacijama, i to je ono oko čega često polemišemo. Videćete da su i Hrvati isto tako u slučaju ’Davidović’ takođe Škorpione nazvali paravojnom formacijom. Dakle, postoji jedan konsenzus i u stručnim krugovima u samim procesima i u Hrvatskoj i u Srbiji koji je potpuno isti. Dakle, nema tu nikakve želje da se neko amnestira, da se država Srbija i onaj zločinački režim Miloševićev amnestira, već naprotiv, nije Tužilaštvo za ratne zločine to koje utvrđuje nečiju političku odgovornost, i tačka, to je suština.

B92: Gospodine Vekariću, da ostanemo još koji trenutak kod ove terminologije koja se koristi u Tužilaštvu, ali i naravno u medijima. Da pomenem i slučaj ’Ovčara’, koji je važan iz najmanje dva razloga u ovom trenutku za ovaj razgovor, jedan je sadržan verovatno u pitanju - Ko je odgovoran za ono što se tamo desilo? Ima li to ikakve veze sa vojskom? To hoću da Vas pitam zapravo, to je suština čitave priče, jer s jedne strane ne, s druge strane to je bila zona odgovornosti vojske. Da li se to može nazvati zločinom koji su počinile paravojne formacije, i to govoreći u crno-belim kategorijama?

Vekarić: Govoriću potpuno u otvorenim kategorijama, kako najviše i volim da govorim. Dakle, ’Ovčara’ je predmet koji takođe nije završen.

B92: Jasno, razumem.

Vekarić: Gospodin Vukčević je rekao da neće...

B92: Ali postoje činjenice koje su poznate ne samo sudu već i javnosti.

Vekarić: Da, jeste, a postoji i procesna strategija tužilaštva. Dakle, mnogo je lakše krenuti dalje u postupak kada postoji potvrđena presuda recimo Vrhovnog suda, a ne postoji. Dakle, to nam je bila procesna strategija da krenemo dalje u postupak. U ovom slučaju postupak je vraćen na prvostepeno suđenje.

B92: Zašto je, po Vašoj proceni, Vrhovni sud ukinuo prvostepenu presudu?

Vekarić: Ja zaista kao neko ko radi u pravosuđu ne mogu da komentarišem odluku Vrhovnog suda, ja je poštujem ma kakva da je, mogu da budem zadovoljan, odnosno Tužilaštvo zadovoljno ili ne sa njom. Dakle, mi ćemo se boriti da dokažemo istinu.

B92: Pa dobro, Tužilaštvo sigurno nije zadovoljno sa tom presudom, nijedan tužilac nije zadovoljan kad mu se presuda ukine.

Vekarić: Tako je, Tužilaštvo nije zadovoljno, i jasno za nas kao stranom postupku. Dakle, mi ćemo učiniti sve da dokažemo istinu o onome šta se desilo na Ovčari.

B92: A postoje li neke procene, neki stavovi koje biste pomenuli, možda ne Vaši?

Vekarić: Naravno, postoje ocene, stavovi. Dakle, gde god da se okrenemo, koja god strana delegacija da nam dođe, moramo da kažemo, da naglasimo, s obzirom da je ’Ovčara’ jedan od prvih slučajeva, da je ona bila zaista izložena velikom posmatranju ili monitoringu, kako se to popularno kaže, svih bitnih međunarodnih subjekata, da je prvostepeno suđenje ocenjeno zaista jako dobro, i da je prosto bilo iznenađenje ovakva ukinuta presuda za te međunarodne subjekte. Neki su istupali u javnosti ovde, međutim, u inostranstvu takođe, evo sad smo bili nedavno isto oko nekog slučaja vezano za ’Ovčaru’, oko slučaja ’Sireta’ u Norveškoj, isto to nas pitaju.

B92: Gospodine Vekariću, hajde da Vam postavim pitanje koje je, čini mi se, vrlo važno za Srbiju u ovom trenutku. Kakva je politička podrška postojanju i funkcionisanju ovakvog jednog suda? Naime, nije nepoznato da je Tužilaštvo formirano bez ustavnog uporišta, govorim o prethodnom Ustavu. Da li je nešto promenjeno sa novim Ustavom? Da li postoji veći legalitet, odnosno da li postoji snažnije uporište za postojanje tužilaštva? Jer, naši zakoni, naš Ustav nije predviđao postojanje Tužilaštva za ratne zločine, niti u Skupštini, koja bira tužioca, ni u jednom aktu ne stoji, tj. ne postoji prosto akt koji ovlašćuje Skupštinu da bira tužioce za Tužilaštvo za ratne zločine.

Vekarić: Dakle, u prethodnom periodu donet je poseban zakon koji je prošao Skupštinu, na osnovu čega i danas radimo. Druga stvar je da sadašnji Ustav i Ustavni zakon daje mogućnost da se donesu novi zakoni koji će tretirati rad ovih specijalizovanih tužilaštava, i ja mislim da tu neće biti nikakvih problema. Dakle, sve je to rešivo, obuhvaćeno je tim najopštijim aktima, i to će ići svojim putem, bitno je da ti zakoni naredni budu dobri, kvalitetni, primenljivi, ustanovili smo određene nedostatke do sada, i da se to ispravi u budućnosti.

B92: Kakva je podrška države, Vlade?

Vekarić: Ako pitate konkretno o političkoj podršci, ona je zaista dobra. Mislim da postoji konsenzus svih političkih snaga da se jednostavno sa ratnim zločinima mora raskrstiti.

B92: Načelno da, a ja Vas pitam o operativnoj podršci.

Vekarić: Načelno da, a operativno, dakle ima nekoliko problema koji verovatno nisu samo problemi Tužilaštva za ratne zločine, budžet je veoma mali. I prvo što nas je pitao predstavnik Evropske komisije Toni Lojd: „Šta se radi sa 450 hiljada evra godišnje?“

B92: Kako onda možete da kažete da je podrška realna, da je dobra?

Vekarić: Jednostavno, ne može jedan ministar pravde, koliko god da se bavi Tužilaštvom za ratne zločine... Znate, doći će penzioneri pa će reći – Treba i nama. Dakle, ne može on da učetvorostruči budžet.

B92: Ako mogu ja da pojednostavim čitavu priču. Znači, po Vašoj proceni, postoji jaka politička podrška radu Tužilaštva, ali ta Vlada, koja navodno podržava Tužilaštvo, ne daje pare Tužilaštvu ili dovoljno para?

Vekarić: Ne, opet i tu ne mogu... Dakle, u granicama svojih mogućnosti...

B92: Pa jeste li sad rekli 450 hiljada eura? To je zaista smešan budžet.

Vekarić: Sad ću da vam kažem. Dakle, to je budžet koji se faktički od nastanka na neki način prepisuje iz godine u godinu, to je nedovoljno s obzirom da se širi broj predmeta, nedovoljno je s obzirom na kapacitete tužilaštva, i nedovoljno je s obzirom na istrage. Međutim, i sam Mlađan Dinkić, dok je još uvek bio ministar finansija, odobrio je određeno povećanje budžeta. I sada ja mislim da će preporuka čak i Evropske komisije našoj Vladi, koja god da bude, biti da se upravo podrži rad organa, ne samo tužilaštva nego i Veća za ratne zločine.

B92: Gospodine Vekariću, kako komentarišete izjavu šefa BIA-e da nismo mogli da uhapsimo Mladića zbog društvenih okolnosti u kojima smo bili?

Vekarić: Dakle, akcioni plan je nešto u čemu ja ne učestvujem, učestvuje samo moj šef gospodin Vukčević. Ono što ja vidim u Tužilaštvu za ratne zločine to je da je više od pola našeg kapaciteta apsolutno mobilisano samo na izvršenju tog zadatka.

B92: Nećete da komentarišete ovu izjavu?

Vekarić: Neću da komentarišem izjavu Radeta Bulatovića, s kojim se gospodin Vukčević viđa samo na sastancima akcionog plana.

B92: A kako komentarišete izjavu gospođe Del Ponte o, kako ste Vi rekli, Vašem šefu gospodinu Vukčeviću da je poštar ili kurir između BIA-e.

Vekarić: Već sam komentarisao tu izjavu. Međutim, evo prekjuče su se gospođa Del Ponte i gospodin Vukčević videli, ona mu se bukvalno izvinila za to. Ako su postojali neki nesporazumi, zamolila ga je da se to u tom trenutku prevaziđe, pružili su jedno drugom ruku, i mislim da je to ljudski jer Haški tribunal je naš bitan partner u poslu.

B92: Kako, gospodine Vekariću, napreduje regionalna saradnja? Jer, ovo su pitanja koja su važna, nažalost, za gotovo sve bivše zemlje regiona, odnosno bivše republike.

Vekarić: Mislim da je tu napravljen ogroman korak, da su jednostavno profesionalizam, prijateljstvo i poverenje napravili jedan zajednički front protiv ratnih zločina. To se dokazalo i na nedavnoj konferenciji pravde u regionu u Sava Centru, gde je prikazan jedan dirljiv film, koji smo radili upravo putujući kroz Bosnu i Hrvatsku, mesta gde su izvršeni ti ratni zločini. Potpisujemo sporazume, razmenjujemo polako iskustva, sve više i dokaze, i vrlo brzo se jedan potencijalni počinilac ratnih zločina nigde neće osećati sigurno.

B92: Imam još jedno pitanje, pošto nam je veoma malo vremena ostalo. Naime, novinari i urednici u medijima proglasili su Vas krajem godine jednim od pet najkomunikativnijih ljudi u zemlji. Da li imate osećaj da vladate svim informacijama koje su važne za javnost kao neko ko posreduje između Tribunala i javnosti? Da li imate osećaj da možda dobijate limitiranu količinu informacija i da zbog toga imate tu vrstu slobode da otvorenije nastupate nego što bi možda neko drugi činio?

Vekarić: Pa suština je u tome što ja mislim da je javnost saveznik Tužilaštva za ratne zločine, i mislim da jednostavno i sa medijima možemo pobediti sve ono što tišti ovo društvo već dugi niz godina, to je moj odgovor.

B92: Da Vas vratim još jedanputa, pošto imamo još minut, na podršku države. Postoji li nešto što prepoznajete kao vitalni problem u funkcionisanju Tužilaštva, osim finansija koje su veoma važne?

Vekarić: Ne, nego možda jednu opštu političku pojavu, iako zaista brojni političari su davali podršku i javnu i posrednu našem tužilaštvu.

B92: Naravno, od toga Tužilaštvo nema baš konkretnu operativnu pomoć.

Vekarić: Pa ima. Da vam kažem, posebno recimo u tim ključnim zadacima zaista je važno da se političari jednostavno pojavljuju u medijima i da kažu – Ti ljudi dobro rade svoj posao. Dakle, važno je da... Ono što mene pogađa lično, odnosno Tužilaštvo za ratne zločine je što ove teme ne donose politički rejting, i onaj ko počne da priča o njima, taj političar jednostavno zna da neće iz toga politički profitirati. I to je možda problem gde bi se morala naći neka mera, gde bi se odlučno moralo reći – Hajde da rešimo problem ratnih zločina jednom za svagda, hajdemo da se bavimo ekonomijom.

B92: Hvala Vam na vremenu koje ste posvetili Poligrafu i Televiziji B92.